# CEOS 17기 백엔드 스터디

<<<<<<< HEAD
## Q1. 로그인 인증

- Session ID + Cookie

먼저, 쿠키는 서버와 클라이언트가 연결되면 자동으로 생성되고, 유저가 데이터를 요청하고 응답할 때 정보를 담아 보내는 그릇이라고 볼 수 있다.

쿠키에 담긴 정보를 통해 사용자를 식별할 수 있다.

다만, 쿠키가 탈취되면 쿠키에 담긴 정보가 그대로 노출되므로 쿠키만 사용해서 인증하는 경우는 거의 없다.

보안을 위해 쿠키와 함께 사용하는 것이 Session이다.

보안을 위해 인증 정보를 추가적인 저장 공간에 저장한다. 이때 사용하는 식별자를 Session ID라 함.

쿠키에 Session ID를 저장하여 요청과 응답을 한다. 이 Session ID의 비교를 통해 사용자를 인증하는, 한단계 발전한 인증 방식이다.

다만, Session ID 자체가 탈취되면 그대로 보안이 뚫린다...이를 **하이재킹**이라고 한다.

- OAuth(Open Authorization)

외부 서비스의 인증 및 권한 부여를 관리한다.

발전된 방식인 OAuth 2.0이 있다.

Token을 관리하는 서버와 OAuth를 관리하는 서버가 따로 있어 인증을 도와준다...

별도의 회원가입 없이 외부 서비스에서도 인증을 가능하게하여 개인정보 보호를 위해 사용

---
## Q2. JWT

위 방식들을 보완하기 위한 인증 방식(JSON Web Token)이다.

JSON데이터를 URL형식으로 인코딩하여 직렬화한 것으로, Header.Payload.Signature로 나누어진다.(실제로 Token을 발행하니 .을 기준으로 나뉘어져 있었다!! 그동안 쓰면서도 몰랐다...
+ Header : token의 타입, 암호화 방식
+ Payload : 토큰에 담을 정보
+ Signature : 토큰이 위변조되지 않음을 증명

HTTP 헤더에 토큰을 첨부하기만 하면 인증이 가능하고, 굉장히 강력한 인증 방식이다. 또한 Session과 다르게 별도의 저장소가 필요없다(검증만 하면 정보는 같이 있으므로)

다만, 이 Token을 탈취당하면 똑같이 정보가 유출될 가능성이 있는데, 이를 막기 위한 Access/Refresh Token이 있다.
+ Access Token : 정보를 주고받기 위한 Token. 따라서 이 Token이 탈취되면 정보가 유출될 가능성이 있다...Access Token에 유효기간을 두어서 정보가 계속해서 유출될 가능성을 막을 수 있다.
+ Refresh Token : 보안을 위한 토큰. Access Token에 유효기간을 두기도 하지만, 여기에 더하여 Refresh Token을 이용해 Access Token을 새로 발급받을 수도 있다.

LocalStorage와 Cookie중 하나에 저장해서 전달한다. 둘다 장단점이 있다고 하는데, 이중에서 나는 cookie에 저장하는 방식을 사용했다.

Cookie에 저장하면 CSRF 공격에 취약하다고 하는데, CSRF 공격을 막기 위해 프론트에서 뭐 처리를 한다고 들었는다...사실 잘 모르겠음. 반대로 localstorage는 xss 공격에 강함.

---
## Q3. JWT 로그인 구현

---
## ADVANCED


>>>>>>> 2d9b0b226879a30ce158ec64d0922cfab30ed2ec
